### 2013-03-23 devEresultados.tex
caminhado mais com 2.3 e apendice F

\subsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, o fator fixo $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fundamentação em leis físicas, e foram propostas antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

@@

\subsection{Intervalos}\label{subsec:intervalos}
Em proporções de $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ entre as frequências das notas (i.e. um semitom), os intervalos do sistema de 12 notas são representados por inteiros. A tabela~\ref{eq:intervalos} resume as características de cada intervalo: sua nomenclatura tradicional, características de consonância e dissonância e número de semitons de cada um.

@@

\subsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Uma escala é um conjunto ordenado de alturas. Usualmente, as escalas se repetem
a cada oitava. A sequências ascendente com todas as notas da divisão da oitava em 12 intervalos iguais
separados pela razão $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é a escala cromática de temperamento igual. Há 5 divisões perfeitamente simétricas da oitava dentro da escala cromática. Estas divisões são consideradas
escalas pelos usos fáceis e peculiares que disso provém. Como inteiros aos quais $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

\subsection{Acordes}\label{subsec:acordes}
A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na música tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}
As tríades, sem inversão, na forma fechada e com a fundamental em $0$, são:

@@

\subsection{Harmonia}\label{subsec:harmonia}

Omitir os encadeamentos básicos do sistema tonal é a chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, a notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversos e dissonantes o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

@@

No século XX, músicas rítmicas
e com ênfase em sonoridades/timbres ampliaram 
as concepções de tonalidade e harmonia. Ainda assim, a harmonia tonal tem forte presença
nas vertentes artísticas e comerciais. O próprio dodecafonismo considera-se de natureza
tonal pois consiste na negação de suas características de polarização.

@@

Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma execução de sua dominante ou subdominante individual (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente). Estas dominantes/subdominantes indiduais, por sua vez, possuem também subdominantes e dominantes individuais passíveis de uso. Assim, em uma dada tonalidade, pode ocorrer qualquer acorde, por mais distante que seja do campo harmônico e das notas da escala, desde que a ocorrência apresente um percurso coerente de dominantes e subdominantes até a tonalidade de origem.

@@

A modulação é a mudança da tonalidade em que se encontra a musica. Caracteriza-se a modulação através da observação
das tonalidades de partida e chegada e da forma de transição. As tonalidades são sempre relacionadas por quintas e suas relativas e antirelativas. São formas de efetuar a modulação:
\begin{itemize}
    \item A transposição do discurso para a nova tonalidade, sem preparação alguma. É procedimento típico do barroco embora seja incidente em outros períodos. Por vezes chamada de modulação frasal ou modulação sem preparação.
    \item O uso cuidadoso de uma dominante individual, e possivelmente também a subdominante individual, para afirmar a mudança da tônica e campo harmônica.
    \item Uso de alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade. Chamada de modulação cromática.
    \item O destaque para uma única nota, possivelmente repetida ou suspensa sem acompanhamento, comum às tonalidades de saída e chegada, constitui uma forma peculiar de introduzir o novo campo harmônico.
    \item Mudança da função, sem a modificação das notas em si, de um acorde para contemplar nova tonalidade. Procedimento chamado de enarmonia.
    \item A manutenção do centro tonal e mudança da qualidade maior para menor (ou vice-versa) da tonalidade é a modulação paralela. A tonalidade de mesma tônica e outra qualidade é chamada homônima.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item A translação temporal é o deslocamento $\delta$ do material para um outro instante $\Gamma'=\Gamma + \delta$ da música. É uma variação do material com modificação na localização no decorrer da música: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Gamma'}\right\}=\left\{s_j^{\Gamma+\delta}\right\}$ onde $\Gamma$ é a duração entre o começo da peça (ou trecho considerado) e o primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\delta$ é o deslocamento no tempo.
    \item A dilatação ou contração temporal é a alteração da duração de cada arco por um fator $\mu\,:\; s_j'^{\Delta}=s_j^{\mu_j . \Delta}$. Possivelmente, $\mu_j=\mu$ constante.
    \item Reversão temporal consiste em gerar uma sequência com os elementos em ordem invertida da sequência original $S_j$, assim: $S_j'=\left\{s_j'\right\}_0^{H-1}=\left\{s_{(H-j-1)}\right\}_0^{H-1}$.
    \item A translação em altura é o deslocamento $\tau$ do material para uma frequência/altura diferente $\Xi'=\Xi + \tau$ da música. É uma variação com modificação na localização em altura do material: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Xi'}\right\}=\left\{s_j^{\Xi+\tau}\right\}$ onde $\Xi$ é a altura do trecho $S_j$ ou do primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\tau$ é o deslocamento em altura. Caso $\tau$ seja dado em semitons, o deslocamento em frequência é $\tau_f=f_0.2^{\frac{\tau}{12}}$ onde $f_0$ é resultado da adoção de alguma referência: $f_0=\Xi_{f_0}Hz\;\sim \Xi_0$ valor absoluto de altura. Para a frequência para qualquer valor de altura: $\Xi_f=\Xi_{f_0}.2^{\frac{\Xi-\Xi_0}{12}}$. 
        Para altura de qualquer valor de frequência: $\Xi=\Xi_0 +12 . \log_2\left(\frac{\Xi_f}{\Xi_{f_0}}\right)$.  No protocolo MIDI, $\Xi_{f_0}=55Hz$ enquanto $\Xi_0=33$ de altura marca o lá 1, outro ponto de referência é o $\Xi_{f_0}=440Hz$ que corresponde a $\Xi_0=69$. A diferença da unidade equivale ao semitom. Não se pode dizer que a unidade é o semitom pois $\Xi=1$ não é um semitom, é uma nota de frequência audível como rítmo, com menos de 9 ocorrências por segundo (veja a tabela~\ref{tab:duracoes}).
    \item A inversão intervalar é a inversão do sentido dos intervalos percorridos pelo material. A inversão é estrita se o número de semitons esteja sendo usado como referência para a operação: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon_j . f_0}\right\}$, onde $\varepsilon_j$ é o fator entre a frequência do evento $s_j$ e a frequência de $s_0$. A inversão é tonal caso as distâncias sejam consideradas em termos de números de graus da escala $E_k$: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon^{\left(e_{\left(j_e\right)}\right)} . f_0}\right\}_0^{H-1}$ onde $j_e=e_{j}^{inv}$ é o índice $k=j_e$ em $E_k$ da nota do evento $s_j$.
    \item A inserção e remoção de materiais na estrutura $S_j$ pode ser ornamental ou estruturante: $S_j'=\{s_j'\}=\{s_j \text{ se condição A, caso contrário } r_j\}$, para qualquer material musical $r_j$, incluindo o instante vazio. Elementos de $R_j$ podem ser inseridos no começo, como uma prefixo de $S_j$, ao final, como um sufixo, ou no meio, dividindo $S_j$ ou fazendo dele o prefixo e o sufixo. Os dois materiais podem se misturar das formas mais diversas.
    \item Modificações de articulação, instrumentação e espacialização $s_j'=s_j^{*_j}$, com $*_j$ a nova característica incorporada pelo elemento $s_j'$.
    \item Acompanhamento. Tanto a instrumentação quanto as linhas melódicas que presentes na ocorrência de $S_j$ podem sofrer modificações e ser considerada uma variação de $S_j$ em si.
\end{itemize}

Com estes procedimentos, outros são derivados: o retrógrado do inverso, uma contração temporal com um sufixo externo, etc.
A estruturas musicais ressoam mentalmente devido à própria natureza do pensamento.
As ideias dizem respeito a objetos/contextos. Em suas várias facetas,
uma ideia lida com o mesmo número de elementos e aspectos conectivos entre eles.
A música, através de sintonia com estas estruturas mentais, suscita impressões. É, assim, desencadeado
todo um processo de ressonância mental e cortical responsável pelos sentimentos, lembranças e imaginações
típicas de uma audição musical atenta. Esta atividade neurológica contribui para a terapia
músical, conhecida pela utilidade em casos de depressão e dano neurológico. Considera-se que as regiões do cérebro responsáveis pelo processamento auditivo são também usadas para outras atividades, incluindo linguísticas e matemáticas.\cite{Sacks,Roederer}

@@

>>>>

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
\subsubsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, o fator fixo $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fundamentação em leis físicas, e foram propostas antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

@@

\subsubsection{Intervalos}\label{subsec:intervalos}
Em proporções de $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ entre as frequências das notas (i.e. um semitom), os intervalos do sistema de 12 notas são representados por inteiros. A tabela~\ref{eq:intervalos} resume as características de cada intervalo: sua nomenclatura tradicional, características de consonância e dissonância e número de semitons de cada um.

@@

\subsubsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Uma escala é um conjunto ordenado de alturas. Usualmente, as escalas se repetem
a cada oitava. A sequências ascendente com todas as notas da divisão da oitava em 12 intervalos iguais
separados pela razão $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é a escala cromática de temperamento igual. Há 5 divisões perfeitamente simétricas da oitava dentro da escala cromática. Estas divisões são consideradas
escalas pelos usos fáceis e peculiares que disso provém. Como inteiros aos quais $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

\subsubsection{Acordes}\label{subsec:acordes}
A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na música tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}
As tríades, sem inversão, na forma fechada e com a fundamental em $0$, são:

@@

\subsection{Harmonias atonal, tonal, expansão e modulação}\label{subsec:harmonia}
\subsubsection{Harmonia atonal}
Omitir os encadeamentos básicos do sistema tonal é a chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, as notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversas e dissonantes (com relação às outras notas) o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

@@

\subsubsection{Harmonia tonal}
No século XX, músicas rítmicas
e com ênfase em sonoridades/timbres ampliaram 
as concepções de tonalidade e harmonia. Ainda assim, a harmonia tonal tem forte presença
nas vertentes artísticas e comerciais. O próprio dodecafonismo considera-se de natureza
tonal pois consiste na negação de suas características de polarização.

@@

\subsubsection{Expansão tonal: funções individuais e medianas cromáticas}
Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma execução de sua dominante ou subdominante individual (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente). Estas dominantes/subdominantes indiduais, por sua vez, possuem também subdominantes e dominantes individuais passíveis de uso. Assim, em uma dada tonalidade, pode ocorrer qualquer acorde, por mais distante que seja do campo harmônico e das notas da escala, desde que a ocorrência apresente um percurso coerente de dominantes e subdominantes até a tonalidade de origem.

@@

\subsubsection{Modulação}
A modulação é a mudança da tonalidade em que se encontra a musica. Caracteriza-se a modulação através da observação
das tonalidades de partida e chegada e da forma de transição. As tonalidades são sempre relacionadas por quintas e suas relativas e antirelativas. São formas de efetuar a modulação:
\begin{itemize}
    \item A transposição do discurso para a nova tonalidade, sem preparação alguma. É procedimento típico do barroco embora seja incidente em outros períodos. Por vezes chamada de modulação frasal ou modulação sem preparação.
    \item O uso cuidadoso de uma dominante individual, e possivelmente também a subdominante individual, para afirmar a mudança da tônica e campo harmônica.
    \item Uso de alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade. Chamada de modulação cromática.
    \item O destaque para uma única nota, possivelmente repetida ou suspensa sem acompanhamento, comum às tonalidades de saída e chegada, constitui uma forma peculiar de introduzir o novo campo harmônico.
    \item Mudança da função, sem a modificação das notas em si, de um acorde para contemplar nova tonalidade. Procedimento chamado de enarmonia.
    \item A manutenção do centro tonal e mudança da qualidade maior para menor (ou vice-versa) da tonalidade é a modulação paralela. A tonalidade de mesma tônica e outra qualidade é chamada homônima.
\end{itemize}

@@

    \item A translação temporal é o deslocamento $\delta$ do material para um outro instante $\Gamma'=\Gamma + \delta$ da música. É uma variação do material com modificação na localização no decorrer da música: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Gamma'}\right\}=\left\{s_j^{\Gamma+\delta}\right\}$ onde $\Gamma$ é a duração entre o começo da peça (ou trecho considerado) e o primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\delta$ é o deslocamento no tempo.
    \item A dilatação ou contração temporal é a alteração da duração de cada arco por um fator $\mu\,:\; s_j'^{\Delta}=s_j^{\mu_j . \Delta}$. Possivelmente, $\mu_j=\mu$ constante.
    \item Reversão temporal consiste em gerar uma sequência com os elementos em ordem invertida da sequência original $S_j$, assim: $S_j'=\left\{s_j'\right\}_0^{H-1}=\left\{s_{(H-j-1)}\right\}_0^{H-1}$.
    \item A translação em altura é o deslocamento $\tau$ do material para uma frequência/altura diferente $\Xi'=\Xi + \tau$ da música. É uma variação com modificação na localização em altura do material: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Xi'}\right\}=\left\{s_j^{\Xi+\tau}\right\}$ onde $\Xi$ é a altura do trecho $S_j$ ou do primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\tau$ é o deslocamento em altura. Caso $\tau$ seja dado em semitons, o deslocamento em frequência é $\tau_f=f_0.2^{\frac{\tau}{12}}$ onde $f_0$ é resultado da adoção de alguma referência: $f_0=\Xi_{f_0}Hz\;\sim \Xi_0$ valor absoluto de altura. Para a frequência para qualquer valor de altura: $\Xi_f=\Xi_{f_0}.2^{\frac{\Xi-\Xi_0}{12}}$. 
        Para altura de qualquer valor de frequência: $\Xi=\Xi_0 +12 . \log_2\left(\frac{\Xi_f}{\Xi_{f_0}}\right)$.  No protocolo MIDI, $\Xi_{f_0}=55Hz$ enquanto $\Xi_0=33$ de altura marca o lá 1, outro ponto de referência é o $\Xi_{f_0}=440Hz$ que corresponde a $\Xi_0=69$. A diferença da unidade equivale ao semitom. Não se pode dizer que a unidade é o semitom pois $\Xi=1$ não é um semitom, é uma nota de frequência audível como ritmo, com menos de 9 ocorrências por segundo (veja a tabela~\ref{tab:duracoes}).
    \item A inversão intervalar é a inversão do sentido dos intervalos percorridos pelo material. A inversão é estrita se o número de semitons esteja sendo usado como referência para a operação: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon_j . f_0}\right\}$, onde $\varepsilon_j$ é o fator entre a frequência do evento $s_j$ e a frequência de $s_0$. A inversão é tonal caso as distâncias sejam consideradas em termos de números de graus da escala $E_k$: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon^{\left(e_{\left(j_e\right)}\right)} . f_0}\right\}_0^{H-1}$ onde $j_e=e_{j}^{inv}$ é o índice $k=j_e$ em $E_k$ da nota do evento $s_j$.
    \item Rotação de elementos musicais é a transferência do último elemento para a posição do primeiro e o deslocamento deste ao penúltimo uma posição para frente. Pode-se definir a rotação de $\tilde{n}$ posições por $S'_n=S_{(n+\tilde{n})\%H}$. Caso $\tilde{n}<0$, basta usar $\tilde{n}'=H-\tilde{n}$. É razoável associar $\tilde{n}>0$ com a rotação horária e $\tilde{n}<0$ com a rotação anti-horária. Mais sobre rotações na subseção~\ref{estCic}.
    \item A inserção e remoção de materiais na estrutura $S_j$ pode ser ornamental ou estruturante: $S_j'=\{s_j'\}=\{s_j \text{ se condição A, caso contrário } r_j\}$, para qualquer material musical $r_j$, incluindo o instante vazio. Elementos de $R_j$ podem ser inseridos no começo, como uma prefixo de $S_j$, ao final, como um sufixo, ou no meio, dividindo $S_j$ ou fazendo dele o prefixo e o sufixo. Os dois materiais podem se misturar das formas mais diversas.
    \item Modificações de articulação, instrumentação e espacialização $s_j'=s_j^{*_j}$, com $*_j$ a nova característica incorporada pelo elemento $s_j'$.
    \item Acompanhamento. Tanto a instrumentação quanto as linhas melódicas que presentes na ocorrência de $S_j$ podem sofrer modificações e ser considerada uma variação de $S_j$ em si.

Com estes procedimentos, outros são derivados: o retrógrado do inverso, uma contração temporal com um sufixo externo, etc.
A estruturas musicais ressoam no sistema cognitivo devido à própria natureza do pensamento. Em suas várias facetas,
uma ideia lida com o mesmo número de elementos e aspectos conectivos entre eles.
A música, através de sintonia com estas estruturas mentais, suscita impressões. É, assim, desencadeado
todo um processo de ressonância mental e neurológica responsável pelos sentimentos, lembranças e imaginações
típicas de uma audição musical atenta. Esta atividade cortical contribui para a terapia
músical, conhecida pela utilidade em casos de depressão e dano neurológico. Considera-se que as regiões do cérebro responsáveis pelo processamento auditivo são também usadas para outras atividades, incluindo linguísticas e matemáticas.\cite{Sacks,Roederer}

@@

Na prática, e historicamente, tem especial importância a razão áurea e, por isso, à série de Fibonacci. A série de lucas é uma generalização da série de Fibonacci e pode ser compreendida facilmente. Dados dois números quaisquer $x_0$ e $x_1$, obtem-se a série de Lucas: $x_n=x_{n-1}+x_{n-2}$. Quanto maior for $n$, mais a razão $\frac{x_{n}}{x_{n_1}}$ se aproxima da razão áurea: $1.61803398875...$. A série converge rápido mesmo para valores iniciais bem discrepantes. Seja $x_0=1$ e $x_1=100$, e $y_n=\frac{x_n}{x_{n+1}}$ uma sequência auxiliar. O erro em percentagem dos primeiros valores desta sequência com relação à proporção áurea é, aproximadamente, $\{ e_n \} =\left\{100\frac{y_n}{1.61803398875}-100 \right\}_1^{10}=\{6080.33, -37.57, 23, -7.14, 2.937, -1.09, 0.42, -0.1601, 0.06125, -0.02338\}$. A sequência de Fibonacci apresenta aproximadamente a mesma progressão de erros, mas começa já no segundo passo pois $\frac{1}{1}\approx\frac{101}{100}$.

### 2013-03-23 trabalhosRelacionados.tex
caminhado mais com 2.3 e apendice F

Vale observar que, embora estas rotinas estejam presentes em diversas implementações livres e proprietárias, suas descrições precisas se encontram somente em código computacional. A maior contribuição desta dissertação é exatamente a descrição analítica das qualidades básicas que compõem elementos musicais no áudio digital. A apresentação didática dos fenômenos envolvidos também não foi encontrada na literatura visitada, o que, junto com as implementações em código Python destas relações e de peças musicais que as exemplifiquem, forma uma contribuição simples e convidativa embora inédita e multidisciplinar.

@@

>>>>

Vale observar que, embora estas rotinas estejam presentes em diversas implementações livres e proprietárias, suas descrições precisas se encontram somente em código computacional. A maior contribuição desta dissertação é exatamente a descrição analítica das qualidades básicas que compõem elementos musicais no áudio digital. A apresentação didática dos fenômenos envolvidos também não foi encontrada na literatura visitada, o que, junto com as implementações em código Python destas relações e de peças musicais que as exemplifiquem, forma uma contribuição simples e convidativa embora inédita e multidisciplinar. Vale apontar que, no início da escrita desta dissertação, a caixa de ferramentas não estava prevista, ela foi fruto das equações e descrições precisas, o que tornou imediata a escrita dos scripts que compõem a \emph{toolbox} \massa.

@@

\begin{enumerate}
    \item \emph{Music For Geeks And Nerds: learn more about music with Python and a little bit of math}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} com exemplos em código computacional e sonoros, este excelênte livro de Pedro Kroeger aborda conceitos de notas, afinações, especificação da nota Midi e conversão entre nomenclaturas latina (dó-ré-mi) e anglo-saxã (C-D-E). Lida também com operações musicais fundamentais como transposição, inversão e afins, combinações randômicas, por Fibonacci. Explora estas organizações tanto para acordes quanto para combinações horizontais (melódicas). Apresenta o básico sobre a constituição dos sons, batimentos, série harmônica, e um aprofundamento sobre as afinações. Por fim, aponta os recursos de ampliação temporal e de tessitura (alturas) de um dado conjunto de notas. Com isso, aponta o dipolo repetição/variação. Faz vínculos de apreensão de estruturas com peças de Josquin des Prez, Bach, Rachmaninoff e Steve Reich.
            \item {\bf Aspecto complementar: as formalizações de operações dentro da notação tradicional são preciosos adendos às questões naturais abordadas na presente dissertação. A notação em si capta aspectos estruturais do sistema tonal e de 12 notas. Além disso, com a notação abre-se uma ponte com as tradições musicais eruditas.}
            \item {\bf Aspecto diferencial: o livro não desenvolve descrição precisa de aspectos musicais do som em si e não há foco em relacionar qualidades psicofísicas aos elementos musicais.}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item  \emph{The Theory and Technique of Electronic Music}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} um livro de Miller Puckette, de reconhecida complexidade, se define, nas palavras de Max Matheus (Prefácio) "The Theory and Technique of Electronic Music is a uniquely complete source of information for the computer synthesis of rich and interesting musical timbres". O livro começa com medições do som e controle de parâmetros, cai em síntese, modulações, métodos espectrais, atrasos e reverberações e termina com filtros.
            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro apresenta diversos procedimentos valioso para síntese, tratamento e análise. O texto busca ser de computação musical em geral e todo o texto é acompanhado de exemplos em Puredata, que é uma excelênte, linguagem de programação por patches voltada para audiovisual. Puredata é a linguagem de programação mais difundida na música acadêmica e tecnológica em geral.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} salvo raras excessões, o livro não apresenta uma descrição analítica das amostras sonoras com relação aos procedimentos, assim, não relaciona de forma precisa as qualidades físicas do som. Tampouco se aprofunda em aspectos formais da teoria musical tradicional.
            \item {\bf Contribuições diretas:} na página 92, há uma solução para a o \emph{fade-in} e o \emph{fade-out} que, se feitos em progressão geométrica, demora a cair ao inaudível. A curva "quártica" atinge o zero e se é bastante próxima da progressão exponencial, especialmente nas intensidades maiores: $a_n = \left\{\left(\frac{n}{\Lambda-1}\right)^4\right\}_0^{\Lambda-1}$. Outra contribuição é a descrição prática do uso ideal de 1000 ou mais linhas de atrasos por segundo para simular a reverberação. Também deixa claro que há uma equalização na atenuação do som refletido, e que esta equalização tende ser mais atenuante nos agudos.
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
\end{enumerate}
